Homage to the Buddha Shakyamuni.  Ladies and
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
gentlemen,  Today, I'd
thưa toàn thể đại chúng. Hôm nay Yến
like to share with everyone a
cũng xin chia sẻ với đại chúng một đề
topic I came across
tài khi mà hôm nay Yến có vào cái trang
on Facebook. I saw a post
tường của Facebook có thấy lên một bài
about contaminated food, specifically
nói về thực phẩm bẩn, vấn đề thực phẩm
about contaminated water. After listening to the whole
bẩn nói về đóng nước thì khi nghe hết
post, I realized it mentioned a
bài thì mới biết là trong đó đưa lên một
very large amount of lead.  And according to
cái lượng trì rất là lớn. Và trong theo
that article, this amount of stagnation
như cái bài viết đó thì cái lượng trì
will destroy a generation of young people.  That
này sẽ phá hủy một thế hệ tuổi trẻ. Tức
means when young people drink it,
là khi mà tuổi trẻ uống vào nhá, uống
the lead is absorbed into their
vào thì cái lượng trì ngấm ở trong
bodies.  If it accumulates in the body, then
người. Ngấm ở trong người rồi thì đến
during pregnancy it is passed from mother
lúc mang thai con lại bị luôn từ mẹ
to child, causing the child to become less
truyền sang con thì con sẽ trở nên không
intelligent, slow-witted, and
thông minh, chậm chạp, không phát triển
underdeveloped.  That means an entire generation will die out
được. Thế là chúng ta sẽ chết hết một
.  Next is imminent.  That's why
thế hệ. Tiếp theo cận kề. Đấy cho nên
it's so dangerous.  And
cái việc đó rất là nguy hại. Mà cái nước
this country has been around for a very long time.  The statistics
này đã từ rất lâu rồi. Hôm nay thống kê
released today show that too much has already entered the market
đưa lên là đã ra thị trường quá nhiều
.  Introducing a toxic substance into
rồi. Đưa vào một cái lượng độc tố cho
the younger generation is tantamount to destroying
một thế hệ trẻ tức là tiêu hoại
the very foundation of our nation.
cái lực lượng chủ yếu của đất nước mình.
So today, Yen is here to discuss the topic of why
Thì hôm nay Yến đến với chủ đề tại sao
there is contaminated food.  It's about the market,
mà lại có thực phẩm bẩn. trên thị trường
but from a Buddhist perspective,
nhưng với góc nhìn của đạo Phật
not about blaming anyone.  So,
chứ không nói về đổ lỗi cho ai cả. Thế
according to Buddhism, we are the primary cause (the karmic retribution)
thì theo đạo Phật ấy thì chúng ta là
, while everything around
chính báo, còn mọi thứ xung quanh của
us is secondary cause (the karmic retribution).  For example, if
chúng ta là y báo. Đấy, ví dụ như là
we are the primary source of our karma, then we are
chúng ta là chính báo thì chúng ta có
blessed; if we are rich, we
phước, chúng ta giàu thì chúng ta mua
can buy cars, beautiful houses, delicious food, and
được ô tô, nhà đẹp, rồi thức ăn ngon, đồ
nice clothes—all those things
mặc đẹp thì tất cả những thứ đó bên
outside of our karmic connections are our secondary sources of karma.
ngoài đều là y báo của chúng ta cả.
All this contaminated food
Thế còn tất cả những thực phẩm bẩn này
stems from two main causes.  The
xuất phát từ hai nguyên nhân. Nguyên
first reason is greed for money.
nhân thứ nhất là do lòng tham về tiền.
The second is the malicious intent to eliminate
Cái thứ hai là sự ác độc để tiêu diệt
if it is a conspiracy.  There.
nếu là âm mưu. Đấy.
So, according to our judgment,
Thế thì y báo của chúng ta,
we have to
chúng ta phải
receive these things from
hưởng những cái đồ vật này từ những
greedy and calculating people.  But in
người tham lam tính toán. Nhưng thực
reality, we are also driven by attachment to taste.
chất chúng ta cũng do tham đắm vị.
That's why we like to eat things
Cho nên chúng ta mới thích ăn những đồ
like that.  But this attachment to pleasure
như vậy. Nhưng mà tham đắm vị này nó lại
is karma from a previous life, not something happening
là nghiệp của kiếp trước cơ chứ không
now.  Now, I just
phải bây giờ. Bây giờ thì mình chỉ thấy
eat what tastes good, and buy what I have the money to
ngon thì mình ăn thôi, mình có tiền thì
buy, without
mình mua thôi chứ mình cũng không phát
realizing that I'm actually obsessed with the taste
hiện ra rằng đấy là mình tham đắm vị
.  Whatever we eat tastes good to us, whatever we find delicious and
đâu. Mình ăn cái gì ngon mình thấy ngon
suits our taste, is due to
vừa mới khẩu vị của mình là do nghiệp
our karma.  That's karma, is
của mình. Đấy có nghiệp thì người thích
n't it? People who like to eat chili peppers do so because of it.  Some people, due to their karma,
ăn ớt đúng không? Có người thì nghiệp
cannot eat chili peppers or
thì lại không ăn được ớt, không ăn được
spicy food.  Some people can
cay. Có người nghiệp thì ăn được hạt
tolerate eating pepper, while others cannot
tiêu, có người thì không ăn được hạt
.  Some people, due to their karma, might like
tiêu. Có người có nghiệp thì thích ăn
certain dishes and then dislike others.
món này rồi lại à không thích món kia.
That's all due to my karma.  So, if
Đấy là do nghiệp của mình cả. Thế thì
I enjoy eating foods that
mình lại thích ăn những món mà món đó
are poisonous and destructive to me, then
lại rất độc và tiêu hủy mình thì
those foods are the manifestation of my karma
chính cái món đó lại là nghiệp của mình
.
nó biến hiện ra.
Because I still have the karma of greed,
Vì mình còn có cái nghiệp tham cho nên
I have to use those things, those objects, to
mình phải dùng những cái đồ đó, đồ đó để
make myself pay the karmic consequences of the greed
khiến cho mình bị trả quả báo tham mà
I created in harming others in
mình đã tạo nghiệp làm hại người khác từ
previous lives.  Some people are blessed with good fortune
đời trước. Có những người họ có phúc báo
and have very auspicious karmic connections
thì họ có cái nhân duyên rất là thù
.  For example,
thắng. Ví dụ tự nhiên những cái món đó
they might not like eating those foods, and those foods they dislike
họ không thích ăn và cái món không thích
turn out to be poisonous.
ăn đó thì lại có độc.
There.  For example, imagine a meal at the same table with the
Đó. Thế ví dụ như cũng trong một bàn ăn
same stir-fried dish, but five or
này cũng là một món xào đó nhưng mà năm
seven people get food poisoning while one person does
bảy người ngộ độc nhưng có một người lại
n't.  That's also due to
không ngộ độc. Đấy cũng là do cái nghiệp
their karma.  Their karma doesn't deserve to be
của họ. Cái nghiệp của họ không đáng bị
tainted by the press, so they don't accept
choạc của báo cho nên họ không ăn cái
that.  Or perhaps they also liked drinking water,
đó. Thế hoặc là cũng thích uống nước
but they drank it at a time when
nhưng mà họ lại uống đúng vào cái lúc mà
the shipment wasn't contaminated.
cái lô hàng nó không bị độc.
And then, on the day the shipment was
Đấy, còn đến cái hôm mà có lô hàng bị
contaminated, if you went with a large group, you could
độc thì lại đi với nhiều người thì cái
only buy a small amount from that store.
chỗ cửa hàng ấy chỉ mua được ít thôi.
Then they decided to let someone else have it,
Thế họ lại khởi ý nhường cho người khác,
so they didn't drink.  So, does that mean
thế là họ không uống. Thế thì có phải là
they don't have to suffer the consequences of their actions?
nghiệp của họ họ không phải chịu. Cho
Therefore, we produce all kinds of
nên chúng ta sản xuất ra tất cả các thực
contaminated food because we are greedy.  That's it,
phẩm bẩn là do chúng ta có tham. Đấy,
because of greed, humans have lost all their
con người vì tham cho nên nó mất hết cái
humanity.  The Buddha taught that sentient beings, due to
nhân tính. Phật dạy là chúng sinh do
greed, lose their pure original mind,
tham cho nên bỏ mất bản tâm thanh tịnh,
forgetting that pure original mind because greed
quên mất cái bản tâm thanh tịnh vì tham
obscures it.  Because anger and greed
nó che lấp đấy. Vì sân giận che lấp,
obscure the pure and tranquil true nature of the mind
tham sân che lấp mất cái bản tâm thanh
.  The pure essence within it
tịnh. Cái bản tâm thanh tịnh ở trong đó
is also love and compassion.  Once
cũng là tình thương và lòng từ bi. Khi
they are consumed by greed, they no longer think
họ đã bị tham rồi thì họ không còn nghĩ
about compassion or kindness
đến tình thương và cũng không có lòng từ
.  Therefore, due to
bi nữa. Thế thế cho nên là trong cái
their circumstances, they produce
duyên của họ thì họ sản xuất ra những
this contaminated food, but then feed it to
cái thực phẩm bẩn này nhưng lại để cho
those who are paying for their greedy eating habits,
những người mà phải trả nghiệp tham ăn
hoping they will get sick.  So, the seller
ăn rồi mong bệnh. Thế thì người bán là
has karma, the producer has
cũng có nghiệp, người sản xuất cũng có
karma, and the consumer must also have karma.   We
nghiệp và người ăn cũng phải có nghiệp.
are all human beings,
Cũng là một kiếp con người, người ta
born as human beings, but we
sinh được ra làm người nhưng người ta
are born into a country where there
lại sinh ngay vào cái đất nước mà ở đấy
is more humanity.  There, people
có nhiều tình người hơn. Ở đấy người ta
value, meaning they respect
coi trọng, tức là con người coi trọng
human rights.
cái quyền của con người.
So, those who are born in
Thế thì những người nào mà lại sinh về
a country where they are blessed with so much humanity
cái đất nước mà lại được tình người lại
must also possess a sense of humanity.
phải có tình người.
In their previous lives, they
Trong cái kiếp trước của họ, họ cũng
sowed the seeds of love,
trồng những cái nhân mà biết yêu thương,
sharing, and helping others, so when they were
biết chia sẻ, biết giúp đỡ thì họ khi
reborn as humans, they created a
được làm người họ lại sinh ra cái đất
country where they enjoyed all the
nước mà ở đó họ được hưởng tất cả các
blessings not produced by greedy people
cái phúc báo không do những người tham
.  Okay, let's think about it.
sản xuất. Đó, chúng ta tư duy nhá.
Then, everyone on the internet was
Thì khi tất cả trên trang mạng thì đều
complaining that it was because the authorities were
chửi rằng tại vì cơ quan chức năng bị
bribed that they couldn't get the approvals in time,
đút lót tiền cho nên là mới không kịp
allowing contaminated food to spread everywhere.
duyệt để cho thực phẩm bẩn tràn lan. Thế
However, considering the root cause of karma, because of
nhưng mà xét về gốc nghiệp thì vì đã có
greed, the person we are condemning is also driven by
tham cho nên cái người mà mình lên án ấy
greed.  But if
thì họ do tham rồi. Nhưng mà nếu như
I were the one assigned to
mình là người ở trong cái được phân vào
work at that agency, would I be sure I would
làm ở cơ quan đó mình có chắc là mình
n't be corrupt?  Can I be sure that
không tham không? Mình có chắc được là
if I had to, I wouldn't be greedy?   I'm
nếu phải tôi không tham không?
not sure about that.  Only when a
Không chắc được đâu ạ nhá. Chỉ có bao
500,000 VND note falls out of the pocket of the person in
giờ mà đồng 500.000n rơi từ túi người
front of you, and you pick it up from behind and
đằng trước ra, mình đi đằng sau mình
run back to return it to them, can you be
nhặt, mình chạy lại đi trả người ta mình
sure that you are not being greedy.  And if a
mới chắc là mình không tham. Còn nếu như
2000 dong note falls to the ground, but
mà có tờ 2000 rơi xuống đất nhưng mà
I let it go and quickly pick it up and put it
mình cũng để cho họ đi rồi mình nhanh
in my pocket, then
nhẹn mình nhặt cho vào túi mình thì chắc
surely, if I'm lucky enough to work with
chắn nếu như mình có cái duyên mà làm
food products, I'll find
những cái thực phẩm mình cũng sẽ tìm
chemicals to
những cái hóa chất để làm sao đó cho lãi
maximize my profit.  There.  The root cause is that people
cao nhất. Đó. Thế xuất phát là con người
lack compassion, don't understand
không có tình thương, không hiểu được
karma, and don't realize that if
nhân quả, không biết rằng là nếu như
they produce and sell contaminated food to
mình làm những cái thực phẩm bẩn bán cho
others, in their next life they will be reborn
người khác thì kiếp sau mình lại sinh ra
in the very place where they will use
ở ngay cái chỗ mà mình sẽ sẽ dùng phải
poison to kill
các cái loại độc để giết chính bản thân
themselves.
mình.
That's it, the law of cause and effect is absolutely unwavering
Đấy, nhân quả thì không sai một mảy may
.
nào hết.
Yen conveyed this message to the
Yến chuyển tải việc này đến cho đại
public.  Because we understand this,
chúng. Vì chúng ta hiểu được như vậy cho
when we participate in
nên khi chúng ta tham gia vào các cái
comments, we know who we are, thus
bình luận chúng ta cũng biết mình là ai
reducing the use of abusive language.  Instead, it
để bớt đi câu chửi. Mà thay vào đó thì
's about saying things like, "Let's not eat
là những câu mà thôi chúng ta không ăn
this anymore, and instead we should make
đồ này nữa mà chúng ta nên mà à làm
clean drinks for
những cái đồ nước uống thật sạch cho
ourselves and give to others."
mình uống rồi biếu cho người khác uống.
And we shouldn't be dishonest anymore either.
Và chúng ta cũng không nên giả dối nữa.
If we continue to accept greed,
Nếu như chúng ta còn chấp nhận tham thì
we must accept that we will like
chúng ta phải chấp nhận là thích những
things that are poisonous.  That means if you like something, you ca
đồ mà có chất độc. Tức là thích thì
n't stop yourself.  Because I like it so much,
không thể cản được. Tại vì thích lắm
I can't stop myself.  For example,
không cản được đâu ạ. Ví dụ như là mình
because I still have greed, I have to pay for the
vì còn có tham cho nên mình phải trả
karma of greed. But right when I'm
nghiệp tham nhưng đúng cái lúc mà mình
exhausted, I need
bị mệt lả ra rồi thì lúc bấy giờ là phải
something to drink to relieve the
có một cái gì đó nó uống vào cho nó đỡ
fatigue and prevent what's called low blood pressure.
mệt, nó đỡ bị gọi là hạ huyết áp đấy.
So, at that very moment, I was already tired, and
Thế thì ngay cái lúc đấy thì đã mệt thì
right then, it was
chớ thì ngay cái lúc đấy là đúng cái
my fate to have just one
nghiệp của mình nó chỉ có mỗi một cái
bottle of water.  So if we drink
chai nước đấy thôi. Thế thì mình uống
it, we'll just be accumulating toxins
vào thì mình lại phải tích cái chỗ độc
in our bodies.  So, that's karma,
ới vào người chứ. Thì đấy nó là nghiệp
understand?  Therefore, karma manifests itself in
hiểu không? Cho nên nghiệp nó biến hiện
various ways, allowing us to repay the consequences of
ra các cái duyên để cho mình trả quả mà
our actions from previous lives.  Therefore, the
mình đã gây tạo từ kiếp trước. Cho nên
main cause of contaminated food is
thực phẩm bẩn nguyên nhân chính là do
our own greed, which leads us to
lòng tham của mình biến hiện ra khiến
either produce or
cho hoặc là mình phải sản xuất hoặc là
consume it.
mình phải tiêu dùng.
So, as for why
Đấy, còn những cái việc mà tại sao mà
people live in a
cái người mình lại sống trong một dân
nation but are harmed by someone else or through some conspiracy, it
tộc mà bị một người khác hoặc là một âm
's because of those who have
của mình thì là do những người mà có cái
evil hearts and intentions to harm others from many lifetimes.
tâm ác hại người khác từ nhiều kiếp. bây
Now I have to be born back into that country and endure the lives of
giờ phải sinh về cái đất nước đó để chịu
other people.  People bullied me,
những người khác. Người ta ức hiếp mình,
people harmed me.  Therefore, if we want
người ta làm hại mình. Thế thì muốn cho
our country to be unharmed,
đất nước mình không ai hại được thì con
people must reduce their anger and resentment, and change the
người phải bớt lòng sơn giận đi, đổi đi
destiny of the nation.  All
số phận của một đất nước. Tất cả người
Vietnamese people, when communicating
Việt Nam của chúng ta khi giao tiếp
within families, as well as in
trong gia đình cũng như là quan hệ bạn
friendships and social relationships, should forgive what can be forgiven
bè, quan hệ xã hội, có gì tha thứ được
, and not harbor
thì tha thứ, đừng khởi lên những âm mưu
malicious intentions against each other. If we do that,
ác hại cá nhân đối với nhau thì cả đất
no one in our country will be able to harbor malicious intentions against anyone
nước mình không ai có thể có âm mưu ác
else.
hại được cả.
Then we will have people with
thì chúng ta sẽ xuất hiện những người có
integrity and vision who can expose all the
tâm, có tầm để cho vạch trần tất cả
malicious conspiracies from the outside.  So,
những âm mưu ác hại từ bên ngoài. Đấy,
living according to
thế chúng ta đúng là sống trong Phật
Buddhist teachings, we become
pháp thì con người sẽ trở nên lành thiện
kinder, less resentful, and find
hơn, không oán trách hơn mà chúng ta có
ways to solve all problems.
cách giải quyết tất cả các vấn đề. Nếu
If all the people of Vietnam
như tất cả nhân dân Việt Nam chúng ta
knew about Buddhism, and all the
đều biết đến Phật pháp thì tất cả nhân
people of Vietnam did not harbor
dân Việt Nam chúng ta cùng không sinh
greed or evil thoughts, then
tâm tham, cùng không sinh tâm ác hại thì
no calamity could
không có một nạn nghiệp nào có thể xảy
befall us.  That's impossible.
ra đến với chúng ta. Không thể được.
We will have
Chúng ta sẽ có những nhân duyên thù
favorable circumstances so that if someone makes a
thắng để nếu như có ai đó làm một chất
certain food item that is contaminated, they will be caught right away,
thức ăn nào đó mà có bẩn thì bị bắt ngay
or through one circumstance
từ đầu tiên hoặc là ờ nhân duyên này
or another, they might
hoặc là nhân duyên khác họ có thể là gặp
immediately encounter the first person who suffers food poisoning
ngay phải cái người ăn ngộ độc đầu tiên
.  And just like that, I got dragged into it.  But what
luôn. Thế là bị vào cuộc luôn. Thế còn
if everyone is
nếu như tất cả những người mà cùng bị
paying the price for their greed? Then
cái nghiệp trả cái nghiệp tham thì chúng
we'll all be affected before we
ta coi như là bị ngấm hết rồi mới phát
realize the consequences, and the only way left is to continue
hiện ra chỉ còn cái cách là lại tiếp tục
paying the price.  That's why
trả quả báo thôi. Đấy cho nên là đạo
Buddhism allows us to change the karma
Phật ấy là chúng ta có thể chuyển nghiệp
of our past lives.  If we begin to
của kiếp trước. Nếu như chúng ta bắt đầu
think in terms of cause and effect, find the root
biết tư duy theo nhân quả, tìm được tất
causes of all karmic suffering,
cả các gốc dễ của tất cả các nạn nghiệp,
and then transform the consciousness of
rồi chúng ta chuyển hóa tâm thức của
each individual, we can
từng người một thì chúng ta có thể làm
benefit ourselves and society as a whole,
lợi ích cho mình và lợi ích chung cho xã
and a country can be peaceful and
hội và cho một đất nước có thể an ổn, có
happy.
thể hạnh phúc.
So, I would like to share with
Đó thì Y đến cũng xin truyền tải đến tất
all fellow practitioners
cả các đạo hữu
my thoughts and ideas about karma,
những suy nghĩ tư duy của Yến về nhân
so that when we live in society,
để cho khi chúng ta sống ở xã hội thì
we can discuss these matters.  By discussing things together,
chúng ta có bàn bạc. Bàn bạc với nhau
we also learn how to discuss in a way that
thì chúng ta cũng biết cách bàn bạc để
guides others.  The
hướng hướng cho người khác. Nguyên nhân
root cause of all contaminated food is
gốc của tất cả thực phẩm bẩn là do con
our lack of humanity.  The lack of
người chúng ta thiếu tình người. Thiếu
humanity stems from greed,
tình người là do lòng tham,
covetousness, and anger.  Therefore, to
lòng tham và sự sân giận. Cho nên muốn
solve all these problems,
giải quyết được tất cả vấn đề này thì
we must practice generosity in every small thing, in every
chúng ta từng việc nhỏ, từng suy nghĩ
small thought, and learn to give
nhỏ hãy biết bố thí, hãy biết cho đi
without greed, and we must learn to forgive.
không tham và chúng ta hãy biết tha thứ.
Let us learn to love and not hate,
Hãy biết yêu thương, không nên thù hận
then we will be able to solve the root
thì chúng ta sẽ giải quyết được tận gốc
problem of unsafe food in our society
vấn đề thực phẩm bẩn trong xã hội của
and move our country
chúng ta và đưa đất nước của chúng ta đi
forward. This must be achieved through the understanding
lên là phải chính là nhờ vào sự tư duy
of cause and effect of each member of
về nhân quả của mỗi thành viên trong
each Buddhist group and, by extension,
từng tổ Phật tử và lan rộng lên là mỗi
every individual in the country.  If
một cá nhân trong một đất nước. Nếu như
everyone understood the concept of cause and effect,
ai cũng biết tư duy về nhân quả thì việc
evil would decrease.  Because reducing greed will reduce
ác sẽ giảm. Tại vì giảm tham thì sẽ giảm
evil.  May we all continue to
ác. Thế chúc đại chúng chúng ta lại sẽ
diligently practice the Dharma.  If we were to be reborn as human beings,
tinh tấn tu hành. Nếu về được làm người,
we would be born in a country where
chúng ta sẽ sinh ở một nơi đất nước
our lives are guaranteed a
chúng ta được đảm bảo cho cuộc sống của
better future.  That shows we care
mình tốt hơn. Đấy là chúng ta biết lo
about future generations.
cho đời sau nhá.
So, we
Thế thì
see that our Buddhist teachings are Buddhist teachings
thấy Phật pháp của chúng ta là Phật pháp
that help us expand our wisdom.   In
mà là cho chúng ta mở mang ra trí tuệ.
every situation and every matter, we
Chúng ta mỗi sự, mỗi việc chúng ta đều
know how to think and
biết cách tư duy, đều biết cách quán
reflect so that we don't create suffering
chiếu để chúng ta không sinh ra phiền
, and no one harms us.  It is due to
não, không ai ác hại chúng ta cả. mà do
our own karma that
chính nhân quả của chúng ta nó vận hành
we must pay the price for our evil deeds.   We
khiến cho chúng ta phải trả quả báo ác.
pay for our evil deeds by being
Trả quả báo ác bằng cách chúng ta phải
born alongside evil people and consuming the
sinh ra ở cạnh những người ác và hưởng
things they create.  That is
những đồ do người ác làm ra. Đó là nhân
our cause and effect.  And if we want to transform,
quả của chúng ta. Và muốn chuyển hóa thì
we must be good people so that
chúng ta phải là người thiện để cho
we can be born into a place where there are good people and
chúng ta sinh ra ở chỗ có người thiện và
enjoy the things made by
được hưởng những đồ vật làm ra từ người
good people, okay everyone?
thiện nhá đại chúng nhá.
Yen also wants to convey to the general
Yến cũng muốn là chuyển tải đến cho đại
public the essence of Buddhist teachings in everyday life,
chúng phần à Phật pháp giữa đời thường
that's all.  That is the Buddha's teachings.  All
như vậy thôi ạ. đấy là Phật pháp. Tất cả
our activities in our
các sinh hoạt của chúng ta trong các
work and tasks fall under the five desires
công, các việc trong năm phần ngũ dục
of human existence.  That's it: talent, beauty, fame, wealth, and
của con người. Đấy, tài sắc, danh, thực,
happiness—these are the qualities a person possesses in
thùy là của một con người trong đời
life.  Therefore, those who renounce
sống. Thế thì người xuất gia thì sẽ a
worldly life will attain liberation through the precepts of monastic life,
giải thoát bằng giới của người xuất gia,
while those who remain in the home will live peacefully and
còn người tại gia sẽ sống an ổn,
reduce suffering through the precepts of the
giảm bớt những khổ đau bằng giới của
home.  That means letting go of greed, anger, and delusion,
người tại gia. Đó là bỏ bớt tham sân si,
and not lying.  In other words, not making counterfeit goods
không nói dối. Tức là không làm hàng giả
is not lying.  Yes.  And knowing how to
là không nói dối. Vâng. Và biết yêu
love means not killing, not
thương tức là không sát sanh, không trộm
stealing, and not committing adultery.  In reality, in
cắp, không tà dâm. Thật thực chất trong
this society, adultery is also a form of greed,
xã hội này tà dâm cũng thuộc về tham,
that is, lust.  Lust and lust are therefore forms of
tức là tham dục. Tham dâm dục cho nên là
adultery.  Therefore, all of it stems from
tà dâm. Nên tất cả nó nguyên nhân đều từ
greed.  That's it, greed leads to frustration when you don't get what you want
tham mà ra. Đấy, tham rồi không đạt được
.  That's right, greed and anger are intertwined
thì sơn giận. Đấy, tham sân gắn liền với
.  So, as disciples of Buddha,
nhau. Thế chúng ta là người đệ tử Phật
how can we reduce as much as we
làm sao đó chúng ta giảm tối tối đa mình
can?  Even when sitting down to eat
có thể giảm được. Từ cái ngồi ăn uống
together, they learn to be considerate of each other.
với nhau cũng biết nhường nhịn nhau.
Even when speaking harshly, one should know how to be considerate of others
Hừng câu nói cũng biết nhường nhịn nhau
.  That's it, from small actions within the
một chút. Đấy, từ cái việc làm nhỏ trong
family and in society, in all our
gia đình và trong xã hội, trong tất cả
relationships, we learn to give, to be
các mối quan hệ chúng ta biết bố thí,
considerate of one another.  We realize
biết nhường nhịn nhau. Chúng ta thấy
that we have suffered so much in this place, so
rằng chúng ta sinh ở đây quá khổ rồi thì
we gradually develop the intention to practice Buddhism.
chúng ta phát tâm tu dần dần. Người tại
We laypeople gradually cultivate ourselves, but escaping
gia chúng ta tu dần chứ còn thoát khỏi
this world is very difficult.  To escape this cycle,
thì cái cõi này khó lắm. Muốn thoát khỏi
we must become monks or nuns, as only then will we have the
được thì chúng ta phải xuất gia mới có
necessary conditions to
đầy đủ điều kiện để cho chúng ta hành
observe the precepts of Buddhism.
trì các giới cấm của Phật. Chúng ta thực
We must practice the Dharma to escape the cycle of
hành pháp chúng ta mới thoát khỏi luân
reincarnation.  As long as we live here, we have to rely
hồi. Còn sống ở đây thì còn phải nương
on each other.  Those who plant rice eat
tựa vào nhau. Người cấy lúa rồi thì ăn
from those who grow vegetables, and then they eat
của người trồng rau rồi thì lại ăn hoa
fruit from other places.  Even we are
quả của nơi khác. Thậm chí chúng ta cũng
suffering greatly.  The suffering lies in the extent to which greed takes
rất là khổ. Khổ ở cái mức độ tham chi
control.  The fruits we import from
phối. Những hoa quả chúng ta nhập khẩu ở
their country are organically grown.
nước của họ thì là hoa quả sạch.
But what fruits are available when we get back to our country?
Nhưng về đến nước mình thì hoa quả gì?
Dirty fruit.  That's something we Vietnamese people are
Hoa quả bẩn. Đấy là do người Việt Nam
harming ourselves.  Sometimes people
của chúng ta tự hại đấy chứ. Đôi khi cứ
blame China, but it's the
đổ cho Trung Quốc nhưng mà người Việt
Vietnamese who are selling it.  It was the Vietnamese people who
Nam mới là người bán cơ mà. Người Việt
provided the medicine, and they were the ones who did it.  Even
Nam mới là người cho thuốc và cơ mà. Đấy
Yen thinks one of them is a banana.  He's
Yến cũng xem một cái là chuối đấy. Tự
just a local guy, okay?  After chopping the bananas, they are
anh lông dân thôi nhá. Chuối chặt ra
immediately soaked in a tank of water.
xong ngâm luôn vào cái bể pha nước. Đấy
There are people who go and find out about it
thì có những người người ta đi tìm hiểu
.  They actually conducted the interview.
đấy. Người ta có phỏng vấn hẳn hoi đấy.
They say that if you soak it in there, it will take a
Người ta bảo là ừ ngâm vào đấy thì một
week for it to ripen.  If you
tuần sau nó mới chín. Còn nếu như mà để
leave the banana as it is, it will ripen in two days
nguyên quả chuối thế này thì hai ngày
.  Therefore, it's impossible to sell it because it has to be transported
chín. Cho nên là bán không được đi chở
far, and the packaging is also of poor quality.  So they
xa mà mã thì nó lại xấu. Thành ra là
soak them in that water before selling them.  There.  Therefore, it is
ngâm vào nước đó để bán. Đó. Thế cho nên
very difficult for us to eat something that is clean, even if we want to.  Just as it is difficult to cultivate a kind
cũng rất khó. Vì chúng ta muốn khởi một
heart, so too is it difficult to find
tâm thiện khó thế nào thì tìm đồ thực
clean food.  Just
phẩm sạch khó như vậy đấy. Chúng ta khởi
as it is difficult to cultivate a forgiving heart, it is equally
một tâm tha thứ khó thế nào thì chúng ta
difficult to find clean food
tìm được thực phẩm sạch cũng khó như
.  The more difficult it is for us to cultivate a charitable spirit, the more
vậy. Chúng ta khởi một tâm bố thí khó
difficult it will be to find clean food.  Therefore, if we
phẩm sạch khó như vậy. Cho nên chúng ta
want to find and eat clean food, we must practice
muốn tìm ăn được thực phẩm sạch thì phải
generosity, forgiveness, and
biết bố thí, phải biết tha thứ, phải
love.  So, by chance,
biết yêu thương. Thì cái nhân duyên đó
we can buy whatever food we like to eat, and if it happens to be fresh and
khiến cho chúng ta thích ăn món gì đi
clean, then it's our go-to food.  But if we are
sạch đấy. Còn nếu như chúng ta là người
greedy, vengeful, or
tham, người hay trả thù, người hay sân
angry, for example, if we hate someone and
giận, ví dụ như là ghét ai cái thì mong
wish them a quick death or an accident
cái thì mong cho người ta gặp tai nạn
.  If you hate someone, just say you want them to
đi. Đấy thì ghét ai thì bảo là cho mày
go bankrupt.  If you keep hating someone and
sạt nghiệp đi. Đấy cứ ghét ai mà cứ khởi
harboring those feelings, you have to accept that you
lên như thế thì phải chấp nhận là mình
'll be born into a place full of contaminated food.
sẽ sinh ra vào nơi toàn thực phẩm bẩn.
That's it, and eating to die while having to endure the
Đấy và ăn để mà chết đi mà phải chịu cái
hatred and
tâm thù hằn của người khác, chịu cái tâm
greed of others.  There.  There.  So, it's
tham của người khác. Đó. Đấy. Thế là
in our hearts, okay?  If at any point
trong tâm chúng ta nhá. Nếu như một lúc
we harbor thoughts of
nào đó chúng ta khởi lên cái ý là trả
revenge, wanting someone dead, wanting
thù, muốn cho nó chết đi, muốn cho người
them to suffer misfortune, then we know
ta bị gặp nạn đi thì chúng ta biết là
we are about to be at risk of food poisoning
sắp sửa mình có nguy cơ bị ngộ độc thức
.
ăn.
We will no longer dare to think of doing
Chúng ta sẽ không dám làm nghĩ cái việc
evil.  When we cultivate a mindset of cause and effect,
ác nữa. Chúng ta lên tư duy về nhân quả
we will develop our wisdom and
thì chúng ta sẽ phát triển được trí tuệ,
cultivate compassion.  That means the
phát triển được tình yêu thương. Thì cái
practitioner will benefit
việc đó là người tu sẽ lợi ích cho con
their children.  Because if we have a kind heart,
cái của mình. Bởi vì mình có tâm thiện
our children will treat
thì con cái của mình nó sẽ đối xử với
us with kindness and will be well-behaved
mình bằng tâm thiện thì nó sẽ ngoan
.  If we harbor too many evil thoughts,
hiền. Còn nếu như mình khởi nhiều tâm ác
our children will also suffer the consequences of those
quá thì con cái mình nó cũng phải có cái
evil actions towards us.  Because if I
nhân quả ác đối với mình. Bởi vì mình
have to pay the price for my actions, my children
phải trả quả báo áp thì con cái mình nó
will do bad things.  The
sẽ làm các điều bất thiện nha. Đại chúng
general consensus is that if we want to eat
có nhất chí là ch muốn được ăn thực phẩm
clean food and have well-behaved children,
sạch rồi thì con cái ngoan hiền thì
we must abandon greed and anger
chúng ta phải bỏ tham và bỏ sự sân giận
that lead to harm.
để ác hại nha.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]